1. OOP의 특징 중 상속에 대해 설명해 보세요.

   이미 만들어 놓은 객체의 특징을 새로운 객체가 이어 받아 사용할 수 있도록 하는 행위.

   상위 객체를 상속 받은 하위 객체는 상위 객체의 특징을 그대로 사용하면서도, 하위 객체만의 새로운 기능을 추가하여 자유롭게 사용할 수 있다.

   상속의 가장 큰 장점은 중복되는 코드를 줄일 수 있다는 점

2. 이진 탐색 트리에 대해 설명해 보세요

   * 노드의 왼쪽 하위 트리에는 노드의 키보다 작은 값의 노드만 있고, 노드의 오른쪽 하위 트리에는 노드의 값보다 큰 값만 있도록 정렬된 이진 트리

   * 중복된 값을 허용하지 않음
   * 중위 순회를 통해 모든 값을 정렬된 순서로 가져올 수 있음
   * 검색에 대한 시간 복잡도
     * 균형 상태일 때 O(logN)
     * 불균형 상태일 때 O(N)

3. 정렬 알고리즘에서 stable 하다는 것은 무엇을 뜻하나요?

   배열 안에 동일한 Element가 있을 때 정렬 전의 순서와 정렬 후의 순서가 동일함을 보장하는 것이 Stable이다.

   예를 들어 `[{k: 4, v: 1}, {k: 3, v: 2}, {k: 3, v: 1}, {k: 2, v: 1}, {k: 5, v: 1}]` 을 stable한 sorting algorithm을 이용한다면.

   `[{k: 2, v: 1}, {k: 3, v: 2}, {k: 3, v: 1}, {k: 4, v: 1}, {k: 5, v: 1}]`가 된다. (k가 3인 동일한 정렬 기준을 가진 Element가 2개가 있지만 input된 순서 그대로 정렬되었다.)

   ex) merge, insert, bubble

   * 웹페이지에서 특정 데이터가 정렬된 결과를 항상 동일하게 보여줘야 한다고 할 때, unstable 정렬은 보여주는 데이터와 연관 없는 데이터가 추가 되어도 웹페이지를 새로고침하면 순서가 계속 바뀔 수 있기 때문에 사용자 경험이 안 좋다고 느낄 수 있음.

     (이럴 땐 pk 값으로 정렬하는 경우가 많음. stable, unstable 구분할 필요 없어짐)

4. Heap과 Stack의 차이점은?

   **스택**

   \- 매우 빠른 액세스

   \- 변수를 명시적으로 할당 해제할 필요가 없다

   \- 공간은 CPU에 의해 효율적으로 관리되고 메모리는 단편화되지 않는다.

   \- 지역 변수만 해당된다

   \- 스택 크기 제한(OS에 따라 다르다)

   \- 변수의 크기를 조정할 수 없다

   **힙**

   \- 변수는 전역적으로 액세스 할 수 있다.

   \- 메모리 크기 제한이 없다

   \- (상대적으로) 느린 액세스

   \- 효율적인 공간 사용을 보장하지 못하면 메모리 블록이 할당된 후 시간이 지남에 따라 메모리가 조각화 되어 해제될 수 있다.

   \- 메모리를 관리해야 한다 (변수를 할당하고 해제하는 책임이 있다)

   \- 변수는 C언어 realloc() 또는 자바 new를 사용

5. GET 과 POST의 차이점은?

   get: 클라이언트에서 서버로 어떤 리소스로부터 정보를 요청하기 위해 사용되는 메서드

   ex) 게시판의 게시물 조회할 때

   post: 클라이언트에서 서버로 리소스를 생성하거나 업데이트하기 위해 데이터를 보낼 때 사용되는 메서드

   사용목적: get은 요청, post는 생성, 업데이트

   요청에 body 유무: get은 url 파라미터에 요청하는 데이터를 담아서 보내기 때문에 http 메시지에 body가 없다. post는 body에 데이터를 담아 보내기 때문에 http 메시지에 body가 존재

   멱등성(연산을 여러 번 적용해도 결과가 달라지냐 아니냐): get은 멱등, post는 멱등 아님

   